solo a tarquinia mentre voi iniziate a
parlare di carlo ripa di meana e delle
sue biennali
io sono al funerale di omero bordo
l'ultimo degli etruschi è una presidenza
strana impedisce di essere a venezia ma
che contemporaneamente vi fa pensare
due mondi lontani incomunicanti ma che
vivono dell'idea del sogno sogno e
menzogna proprio sogno e menzogna sono
le parole che ripa di meana ricorda
avergli detto borges in visita a venezia
durante gli anni della sua biennale
forse nell'ultimo anno dice e ripenso
alla volta in cui jorge luis borges
prima trovarmi a ca giustinian era il
mio ultimo anno di mandato gli chiesi
come poteva modificare il corso futuro
della biennale
la biennale disse lui deve essere sogno
e menzogna
ecco sogno nelle menzogne questo vale
per tutto quello che l'attività creativa
della pittura nella scultura nelle
performance il teatro che teatro e non
corrisponde sempre alle performance o
viceversa nel cinema nella danza e le
articolazioni che inizialmente non ha
soltanto tre arte cinema e architettura
il teatro cinema e architettura el arte
senza un direttore certo in quegli anni
in cui io arrivavo vanesia non vedere la
biennale ma dal 77 l'anno del binario
del dissenso
ero arrivato a venezia stabilmente come
ispettore storico dell'arte della
sovrintendenza e quindi da questo
piccolo ruolo
ma come dentro una storia
che non era soltanto curiosità o ricerca
lo studio mi sentivo in qualche modo
parte di questa macchina straordinaria
che aveva ripa di meana il suo motore
inizia allora a vedere una donna
straordinaria che era maria teresa room
and servant che dirigeva l'ufficio
dall'unesco iniziava una serie di
attività che poi due anni dopo la fine
della permanenza di ripa di meana
venezia portarono una specie di ultrà
biennale biennale nell'anno in cui non
c'è la biennale biennale fu nero 80 dopo
quello 78 nel 79 con maria teresa ruben
e con il fratello di robert capa facendo
un venezia 79 la fotografia valenza
gabellini che è presente ricorda quegli
anni
io ricordo che nella gestazione di
questa nostra impresa con italo zannier
con daniela palazzoli si incrociava il
mondo di ripa di meana che era quello di
sua moglie marina straordinaria
animatrice e piena di vitalità è piena
anche di quella dimensione erotica che
rende l'arte così viva quando è vera
quando everhart e che nella vicenda
straordinaria di avventurosa casano
viana di riparire ana nella stessa casa
di lorenzo capellini portò alla
definizione un po irriverente ma che
molti ricordano di orgasmo da rotterdam
invece che che ripa di meana ma come uno
pseudonimo per dire quanto erotismo e
vitalità anzi eros e thanatos ci fosse
in quegli anni e si incrociava tra le
personalità che non avete eliminati come
si vede nella bella intervista di ripa
di meana
a moravia moralia uomo l'intelligenza
straordinaria di capacità di sentire i
tempi e nonostante la sua età di essere
sempre presente e sempre contemporaneo è
sempre attento
dal femminismo al dissenso alle istanze
nuove e con lui si va kraus anche lei
attentissima al mondo della fotografia
che abbiamo appena ricordato insomma io
ero presente in quel momento ho
partecipato alla biennale del dissenso
da spettatore ma sentendo che la cosa mi
riguardava nel 78 ho visto la
meravigliosa biennale arte natura che ha
generato e questo non so se l'avesse
ricordato il meraviglioso film vacanza
intelligente di alberto sordi con
l'ironia in questo direttore ma incanto
e sostituito allora da luigi scarpa un
amministrativo che lo di vitalità ma
tale da determinare
un'ironia che oggi ci sembra molto
fondata rispetto alla sostituzione di
arte e natura luna al posto dell'altra
la natura bastava rappresentare l'arte
quindi uccideva l'arte insomma una crisi
straordinaria di cui fu testimone e
promotore ripa di meana
sono frammenti di un mondo che è
esattamente quello della mia formazione
avevo nel 77 25 anni e dal 74 al 78 ripa
di meana era quasi un monumento un
giovane forte monumento con una presenza
di presidente che anche negli anni
successivi o poi partecipai feci anche
degli interventi nella biennale di
portoghesi in quella l'idea di quello
spazio teatrale in cui c'era il teatro
di aldo rossi che era questa
meravigliosa architettura giovane forte
monumento con una presenza di presidente
che anche negli anni successivi o poi
partecipai feci anche degli interventi
nella biennale di portoghesi
quella l'idea di quello spazio teatrale
in cui c'era il teatro di aldo rossi che
da questa meravigliosa architettura e
quindi portoghesi poi divenne nella
vendita di ripa di meana il successivo
presidente e mi pare che abbia detto
così trova nel libro che come un papa
voleva unire due nomi giuseppe e carlo
carlo e ripa di meana il presidente per
eccellenza giuseppe giuseppe galasso che
tu presidente dopo ripa di meana e io
quel periodo lì sotto tutto intensamente
e lo ricorda come amico e testimone
lorenzo cappellini ed era avventura
sogno menzogna giustamente era una
biennale che non aveva trovato ancora
dalle arti visive un filone nuovo come
quello che dal 1980 è l'io fu il suo
assistente luigi carluccio diede la
biennale portando al centro contro tutte
le sperimentazioni e le provocazioni che
nel 78 sono state arte natura balthus e
fatto soleva dire di tutto dalla pittura
il fatto che nell 80 in poi si potesse
essere così arditi da poter tornare
anche a dipingere che l'arte non fosse
una fuga dalla pittura ma fosse un
ritorno alla pittura
io quel momento l'ho vissuto come un
momento di consapevolezza
il momento precedente era come una
adolescenza di quello che poi accaduto
con una vitalità un'euforia un piacere
di vivere di cui ripa di meana era il
simbolo in modo dialettico perché non
era comunista era socialista si vedeva
contro l'intellighenzia di quegli anni
che lo 68 fino a quel momento era tutta
legata una sinistra estrema e quando
decise di fare la biennale che ha dato
senso alla sua impresa io cercherò di
commemorare sutil e questo lo sindaco
poco lontano di qua con un festival del
dissenso lui fu il primo a capire quello
che poi sarebbe caduto nella storia il
comunismo
non aveva futuro e che quindi occorreva
sostenere gli intellettuali del dissenso
che erano impediti a mostrare il loro
pensiero a scrivere loro opere caso
emblematico era stato anni prima gottosi
vago portato fortunatamente in italia
dalla lario riva e pubblicato da
feltrinelli ma insomma il dissenso è il
senso stesso della dimensione creativa
comunque sia del senso dal potere e
questo posso dire poggi poi l'altro di
rho il 28 al maxxi presentando questo
libro piccolo ma formidabile ricco
sintetico e capaci di dire tanto della
personalità di ripa di meana di quello
che dietro di lui tramava in senso
affettuoso marina ripa di meana di
questo libro ha voluto aprendo poi la
strada a una storia che oggi vede un
altro concomitante con noi quegli anni
che il presidente baratta e con la
presenza formidabile straordinaria di
moravia che chiude questo libro
dell'intervista che tifa ripa di meana
con una frase che sembra valere anche
per oggi per quello che il rapporto fra
cultura e potere gli chiede di bari
meana quale può essere oggi il rapporto
alla cultura e potere risponde moralia
purtroppo il rapporto tra potere cultura
sarà sempre lo stesso il rapporto tra
chi può e non sa e chi sa e non può